# Gitflic Helm Chart

Создан на основе документации https://docs.gitflic.space/setup/docker_setup. _То, что у них было написано про
kubernetes https://docs.gitflic.space/setup/kuber_setup - не работает из коробки._

## Сборка контейнера

По какой-то причине разработчики не предоставляют готового контейнера приложения. Поэтому вы сами должны его собрать и
куда то положить.

Скачайте [архив последнего релиза](https://gitflic.ru/project/gitflic/gitflic/release) и распакуейте его.

Перенесите [Dockerfile](Dockerfile) в корень проекта.

Запустите сборку контейнера. Имя и тег контейнера задайте согласно вашего хранилища контейнеров.

```shell
docker build -t bigkaa/gitflic:2.16.1 .
docker push bigkaa/gitflic:2.16.1
```

**Внимание!** Контейнер `bigkaa/gitflic:2.16.1` будет удалён после съемки видео.

## Подготовка

### ssh

Для доступа по ssh необходимо включить ssh Service типа NodePort или LoadBalancer.
**Доступ к ssh через Ingress controller не предусмотрен**.

В файле values предусмотрены соответствующие параметры:

```yaml
serviceSSH:
  enable: false
  port: 2222
  # Services type: NodePort or LoadBalancer
  type: NodePort
  # Для сервиса типа NodePort - это обязательный параметр
  nodePort: "31222"
  name: ""
```

Так же, перед установкой helm chart обязательно добавьте Secret, содержащий приватный ssh ключ:

```shell
ssh-keygen -t ed25519 -f key.pem
kubectl -n NAMESPACE create secret generic sshKey --from-file=key.pem --from-file=key.pem.pub 
```

Создание Secret с ключём, является обязательным условием для запуска приложения. Даже если
вы не будете пользоваться доступом по ssh 

### Непонятое

1. Приложение можно сконфигурировать через конфигурационный файл или через переменные среды окружения.

С переменными среды окружения не всё ясно. Нет документации или исходных кодов. Поэтому
в основном будем использовать конфигурационный файл. Но некоторые параметры будут переданы через 
переменные среды окружения.

2. Директория и файл сертификата для ssh подключений.

В переменных среды окружения есть переменный отдельно для директории, отдельно для
файла сертификата. В конфигурационном файле только файл сертификата.

Переменные среды окружения удалим, но создадим отдельный volume для директории
/opt/gitflic/var/cert/. Потом, после первого запуска и подключения по ssh посмотрим,
нужен ли этот отдельный volume.

3. gitflic - это монолитное приложение?

Во всяком случае я нигде не видел упоминания о том, что есть возможность горизонтального
масштабирования приложения. Ну и косвенные данны по монтированию volumes говорят о
монолитности.

Однако, есть один комментарий в конфигурационном файле про несколько инстансов.

```
# Если вы запускаете несколько инстансов то у всех инстансов должен быть один и тот же номер базы.
#spring.redis.database=0
```

Непонятно. А если непонятно - то будем считать что это монолит. Будем делать только одну реплику и только StatefulSet.

## Конфигурация

Для работы приложения необходимы два обязательных компонента: redis и postgree. Можно использовать
отдельно установленные приложения. Или поставить приложения при помощи этого чарта.

### Redis

Для подключения стороннего Redis в файле values необходимо определить следующие параметры:

```yaml
redis:
  buildin: false
  externalRedis:
    host: "192.168.0.1"
    port: "6379"
    username: ""
    password: ""
```

Для установки встроенного экземпляра Redis предусмотрена установка helm chart Redis от bitnami.

```yaml
redis:
  buildin: true
  # Параметры встроенного чарта redis
  global:
    storageClass: ""
  auth:
    enabled: false
    password: "PASSWO5RD"
  master:
    count: 1
  replica:
    replicaCount: 1
  metrics:
    enabled: false
  volumePermissions:
    enabled: true
```

### PostgreSQL

Для подключения стороннего Postgresql необходимо определить следующие параметры:

```yaml
db:
  # Название базы данных
  postgresHost: "192.168.0.1"
  postgresPort: "5432"
  postgresDb: gitflic
  user: ""
  password: ""

spiloart:
  buildin: false
```

При использовании сторонней базы данных, база `postgresDb` и пользователь должны быть созданы до
установки gitflic.

_Для корректной работы приложения, требуется расширение pgcrypto для postgresql, для конкретной базы данных 
в СУБД выполняем запрос: CREATE EXTENSION pgcrypto; 
[Из документации по установке](https://docs.gitflic.space/setup/setup_and_start)._

Включение внутренней базы данных.


Стандартные пользователь и пароль для входа:

- adminuser@admin.local
- qwerty123